Translator: Nika Kotnik
Reviewer: Matej Divjak
Dekorativna uporaba žice
v južnem delu Afrike,
sega več sto let v preteklost.
Ampak modernizacija
je prinesla komunikacijo
in popolnoma nov material,
v obliki telefonske žice.
Zaradi selitve iz podeželja v mesto
so na novo odkriti industrijski materiali
začeli nadomeščati težko dostopne
naravne trave.
Tu, lahko vidite spremembo v uporabi,
začetek uporabe sodobnih materialov.
To so kosi iz obdobja 40-ih
do poznih 50-ih.
V 90ih, me je zanimanje in strast
za prehodne oblike umetnosti
vodila v novo obliko, ki je prišla
iz skvoterskega kampa zunaj Durbana.
Dobila sem priložnost dela s to skupnostjo
in začela z razvojem,
postala njihov mentor glede velikosti
in oblikovanja.
In kmalu je projekt zrasel
s pet na 50 tkalcev v enem letu.
Kmalu smo prerasli smetišča,
kar smo lahko dobili tam,
zato smo prisilili proizvajalca žic,
da nam je pomagal,
in ne samo,
da nam je dobavil material na tulcih,
ampak, da ga je proizvedel
po naših barvnih zahtevah.
Obenem sem razmišljala,
da je tu veliko priložnosti
za proizvodnjo sodobnih izdelkov,
stran od ljudskega, malo bolj sodobno.
zato sem razvila celotno ponudbo
-- masovno proizvodnjo ponudbe--
ki je spadala v veliko višji razred
tržišča notranje opreme,
ki bi ga lahko izvažali
in tudi prodajali na lokalnem trgu.
Začeli smo eksperimentirati,
kot lahko vidite, v oblikah, formi.
Velikost je postala zelo pomembna
in to je postal naš posebni projekt.
Zelo je uspešen,
teče že 12 let.
Dobavljamo trgovinam Conran
in Donni Karan, torej je super.
To je naša skupina,
naša glavna skupina tkalcev.
Vsak teden pridejo v Durban.
Vsi imajo bančne račune.
Vsi so se preselili nazaj na podeželje.
Gre za tedenski obrat proizvodnje.
To je skupnost, ki sem vam jo pokazala.
Tudi to se je danes moderniziralo,
in zagotavlja delo 300 tkalcem.
In ostalo pove vse.
Najlepša hvala.
(Aplavz)